Det er viktig å ta standpunkt til desse alternativa. Fenomena rapportert nedanfor er av
ein slik art at dei lett innbyr til bortforklaring heller enn forklaring. "Ein trur ikkje på
slikt", og vedkomande meiner gjerne med "slikt" eit fenomen som ikkje er erkjent som
fysisk reelt og potensielt tilgjengeleg for forståing ut frå kjent kunnskap. Ein gløymer
gjerne at det reelle først vert skilt frå det ikkje-reelle etter gransking og avklaring av
fenomenets natur. Nye fenomen må møtast med relevant kunnskap. Strekk ikkje
relevant kunnskap til, må ein som eit minstemål søke avklart det nyes form og innhald,
og dei situasjonar det oppstår innanfor. Denne informasjonen må så prøvast mot
tilgjengeleg og relevant kunnskap. Først etter ein slik prøving vil ein kunne vurdere om
ein kan og bør gå vidare. Slik må det vera også med Lalm-observasjonane, gjeve at ein
kan ha tillit til observasjonane som kunnskapskjelder. Ein annan innstilling er
fundamentalt uvitenskapleg og fører til sementering av det eksisterande og avskjering
av ny erkjenning. Vår kunnskaps-historie har mange døme på personar som ikkje har
ynskt å sjå ringfjella på månen i Galileo Galiles' teleskop—slik representantar for kyrkja
hans tid gjorde. I nåtid: Vi veit at vi enda har svært mykje ugjort i forståinga av verda i
oss og kring oss. Lalm-fenomena høyrer heime innanfor det vitskapleg nye og ukjende.

[...]

Triks og trylleri. Ein eller fleire personar kunne tenkjast å lage dei initielle
"førestillingane". Dette var da også den ålmenne oppfatning til å byrje med. Raskt vart
dette for usannsynleg etter alles meining. Til det var det for mange som vakta på
kvarandre. Det ville t.d. ikkje vera mogleg for ein eller eit fåtal personar å gå rundt og
kaste gjenstander 1 Y2 månad utan at andre oppdaga det. Tidleg kom også hendingar til
som ikkje vart oppfatta å vera foreinelege med at einskildpersonar eller grupper kunne
stå bak. Einskild-hende så vel som det totale bilde let seg ikkje forstå som teknisk
konstruert. Til det er fenomena for samansette, og observasjonane er gjort samstundes,
uavhengig av kvarandre og over tid av for mange personar med ulike innstillingar.
Barnehagen var også heile tida i full drift med born og vaksne om kvarandre.
Motivasjonen ville vera ei utfordring å finne også her. I tillegg: Ein ser ikkje eit fast
mønster av person eller personar tilknytt fenomena, korkje i innhald, form eller omfang,
slik ein ville ha venta.

[...]

Bevegelser med observert utgangspunkt men utan tilknytt lyd. Ved to høve er
utgangspunktet for gjenstanden sett. Lyspære. I det eine tilfellet vert ei lita lyspære til
bruk på juletre sett å løfte seg opp av ei lita korg på frittståande kjøkkenbenk ("øya") og
falle ned på golvet 1-2 m unna med eit unaturleg høgt smell og påfallande sikk-sakk
bevegelse ved landing. Ingen rotasjon eller andre serskilde forhold registrert i
utgangspunktet. Observatøren oppfatta totalbevegelsen som noko sakte og kontrollert.
Banen mot nedslaget, men ikkje utgangspunktet, vart observert av fleire av ei gruppe på
20 personar til stades. Non-stop. I det andre tilfellet sit tre av personalet ved eit lite
bord med muffins; den næraste ca m unna. Under fullt påsyn av alle vert ein av to
non-stop sett brått å forsvinne frå ein av kakene og lande med eit høgt smell straks
attmed. Fleire små magnetar landar straks etter med kraftig smell på golvet like ved. Det
var ingen merke i melis-laget ut over avtrykket frå den fjerna non-stop. I eit tredje
tilfelle er i alle høve utgangspunktet avgrensa. Barn sit rundt bordet; plastikkperler fell
mot golvet—og held fram å gjera det, komande frå under bordet etter at borna har lagt
hendene på bordplata.--